---
layout: single
title:  "Dùng Markdown viết content cho blog"
desc: "markdown using"
excerpt: "Markdown là một ngôn ngữ markup tối giản (lightweight markup language) được phát triển bởi John Gruber và có sự đóng góp lớn từ Aaron Swartz."
keywords: "markdown"
---
{% include toc %}

Markdown là một ngôn ngữ markup tối giản (lightweight markup language) được phát triển bởi John Gruber và có sự đóng góp lớn từ Aaron Swartz. Gruber là một người rất nổi tiếng, ông hiện đang sở hữu blog công nghệ Daring Fireball và Swartz là người góp phần tạo nên RSS, Reddit, Creative Common (hiện anh đã mất).

Markdown ra đời năm 2004 với tiêu chí “Dễ viết - dễ đọc - dễ học và có thể chuyển tự động sang tập thẻ HTML (XTHML)”. Nó cho phép bạn soạn bài viết và bình luận với các đường link, lists, và các kiểu khác nhau sử dụng ký tự thường và dấu chấm câu. Với markdown, bạn sẽ rất dễ dàng để tạo kiểu cho văn bản của mình và cũng không cần phải học nhiều mã HTML phức tạp.

Bạn có thể sử dụng Markdown trên blog WordPress.com của bạn cho bài viết, các trang và ý kiến.

Trong bài viết này tôi sẽ giới thiệu một vài quy tắc đơn giản để bạn có thể dùng nó viết blog.

### I. Headings

 Đối với heading thì trong HTML bạn có thể dùng thẻ `<h1> -> <h6>` để định dạng thì tương tự trong markdown bạn cũng có thể dùng `#` để định dạng

```
# h1 Heading
## h2 Heading
### h3 Heading
#### h4 Heading
##### h5 Heading
###### h6 Heading
```

Kết quả bạn nhận được sẽ là:

<h1>h1 Heading</h1>
<h2>h2 Heading</h2>
<h3>h3 Heading</h3>
<h4>h4 Heading</h4>
<h5>h5 Heading</h5>
<h6>h6 Heading</h6>

Tương đương với trong HTML bạn viết


~~~
<h1>h1 Heading</h1>
<h2>h2 Heading</h2>
<h3>h3 Heading</h3>
<h4>h4 Heading</h4>
<h5>h5 Heading</h5>
<h6>h6 Heading</h6>
~~~

### II. Horizontal Rules


Trong markdown bạn cũng có thể tạo đường line ngang giống thẻ `<br>` trong html bằng cách

`___` : dùng 3 gạch dưới liên tiếp
`---` : dùng 3 gạch ngang liên tiếp
`***` : dùng 3 dấu `*` liên tiếp
  Kết quả:

  ___
  ---
  ***

### III. Emphasis
1. Bold `<strong>`  
Để bôi đậm 1 đoạn text thì ta dùng 2 dấu `*` cho mở và đóng đoạn text  

~~~
**bold text**
~~~  
**bold text**

2. Italics `<em>`  
  Đối với in nghiêng 1 đoạn text thì ta dùng dấu gạch dưới `_` cho mở và đóng đoạn text  

~~~
_italic text_
~~~  
  _italic text_

3. Strikethrough  
  Đối với dấu gạch ngang text thì ta dùng 2 dấu `~` cho mở và đóng đoạn text

~~~
~~strikethrough text~~
~~~  
  ~~strikethrough text~~
